\newpage

## UNDERSTAND AND USE ESSENTIAL TOOLS
# 03. Use grep and regular expressions to analize text

---

### I. BRE (Basic Regular Expressions). LINE ANCHORS. WILDCARDS. MULTIPLIERS

`^texto`

> busca líneas que comienzen por `texto`, ^ es *line anchor* al inicio de línea

`texto$`

> busca líneas que acaben en `texto`, $ es *line anchor* al final de la línea

`\<string`

> busca "string" al comienzo de una palabra, \< es *line anchor* inicio palabra

`string\>`

> busca "string" al final de una palabra, \> es *line anchor* final palabra

`\<string\>`

> busca la palabra "string" completa, no como parte de otra palabra

`.`

> *wildcard* que representa cualquier caracter

`[abc]`

> *wildcard* que representa el caracter "a" o el caracter "b" o el caracter "c"

`[^abc]`

> *wildcard* cualquier caracter salbo "a" o "b" o "c"

`[a-z]`

> *widcard* que representa los caracteres de la "a" a la "z"

`[A-Z]`

> *wildcard* que representa los caracteres de la "A" a la "Z"

`[0-9]`

> *wildcard* que representa los caracteres del "0" al "9"

`\w`

> *wildcard* que representa los caracteres `[a-zA-Z0-9]`

`\W`

> *wildcard* que representa cualquier caracter que no sea `\w`

`\s`

> *wildcard* cualquier blanco `[ \t\n\r\f\v]` (nota: f-ormfeed, v-ertical tab) 

`\S`

> *wildcard* que representa cualquier caracter que no sea `\s`

`[[:blank:]]`

> espacios y tabuladores solamente

`*`

> *multiplier* que permite 0 o más ocurrencias

### II. ERE (Extended Regular Expressions). NO HAY QUE ESCAPAR ?,+,(,|,),{,}

`?`

> 0 ó 1 ocurrencias del caracter previo. En BRE es `\{,1}\` o escapando `\?`

`+`

> 1 ó mas ocurrencias del caracter previo. En BRE es `\{1,\}` o escapando `\+`

`{7}`

> *multiplier* de 7 ocurrencias exactas del caracter anterior. En BRE es `\{7\}` 

`{2,}`

> *multiplier* que permite 2 o más ocurrencia. En BRE es `\{2,\}`

`{,5}`

> *multiplier* que permite hasta 5 ocurrencias. En BRE es `\{,5\}`

`{1,5}`

> *multiplier* que permite entre 1 y 5 ocurrencias. En BRE es `\{1,5\}`

`malet(a|in)`

> admite una cadena u otra, coincidiendo en "maleta" y en "maletin". En BRE se
> escaparían los caracteres `(`, `|` y `)` y sería:  `malet\(a\|in\)`

`/web(/.*)?`

> valido en `/web`, `/web/`, `web/cualquiercosa..`

### III. GREP (General Regular Expression Parser)

`grep opcion argumento`

> busca el patron especificado con "opcion", en ficheros dados por "argumento"

`grep -E patron`

`egrep patron`

> busca interpretando patron como ERE

`grep -i -v -n -r -e exp1 -e exp2 -A 3 -B 5   directorio/fichero`

> busca (`-i`) sin distinguir MAY/min, (`-v`) los ficheros que no coincidan, con
> la (`-e`) expresión BRE `exp1` o con la BRE `exp2` o con la BRE `exp3` y lista
> las (`-A`) 3 lineas posteriores y las (`-B`) 5 lineas anteriores, de las
> ocurrencias en `directorio/fichero` y en todos los ficheros recursivos
> mostrando también (`-n`) el número de la línea de la ocurrencia

`grep -w string file`

> busca palabra "string" completa en file. Similar a `grep "\<string\>" file`

`grep -x string file`

> busca lineas cuyo contenido completo sea "string" en `file`

`grep -c`

> cuenta las apariciones, pero no las muestra

`grep -F '"^.?"'  file`

> muestra (`-F`) apariciones de la palabra `"^.?"` exacta, no como BRE

`grep -E -v '^[[:blank:]]*(#.*)?$' file`

> lineas no vacias, ni que sean comentarios, con posibles espacios al inicio


